Мехколебания и волны
1 Вывод дифференциального уравнения гармонических колебаний на
примере пружинного маятника. Решение уравнения и его анализ.
Пружинный маятник:
$$\begin{gather}
\begin{cases}
m\ddot{x}=T_{x} \\
m\ddot{y}=T_{y}-mg \\
T_{y}=T\cos\left( \frac{x}{l} \right)\approx T \\
T_{x}=T\sin\left( \frac{-x}{l} \right)\approx T \frac{-x}{l} \\
\ddot{y}\approx0
\end{cases}\Rightarrow \begin{cases}
mg\approx T \\
m\ddot{x}\approx -\frac{mg}{l}x
\end{cases}\Rightarrow  \\
\ddot{x}=-\frac{g}{l}x \\
\ddot{x}+\frac{g}{l}x=0 \\
\left( \frac{d}{dt}^2+A \right)x=0
\end{gather}$$
2 Формула для полной энергии гармонического осциллятора. Нахожде-
ние с ее помощью закона движения и собственной частоты колебаний
ω0 .
$$E=U+K$$
$$K=\frac{mv^2}{2}$$
$$\begin{gather}
U=U(r_{0})+U'(r_{0})(r-r_{0})+U''(r_{0}) \frac{(r-r_{0})^2}{2}+\ldots \\
U(r_{0})=0, U'(r_{0})=0 \\
U\approx U''(r_{0}) \frac{(r-r_{0})^2}{2}=C \frac{\xi^2}{2}
\end{gather}$$
ГО: $F=-kx$
$$\begin{gather}
\Delta E=A=\int _{x}^{x+\Delta x} \vec{F}d\vec{l}=\int _{x}^{x+\Delta x} -kxdx=-\frac{k(x+\Delta x)^2}{2}+\frac{kx^2}{2}=\cancelto{ 0 }{ -kx\Delta x }-\frac{k(\Delta x)^2}{2} \\
\ddot{x}+kx=0 \\
\frac{m\dot{x}^2}{2}+\frac{kx^2}{2}=C \\
m\dot{x}\ddot{x}+kx\dot{x}=0 \\
m\ddot{x}+kx=0 \\
\ddot{x}=-\omega^2x \\
\frac{dv}{dt}=\frac{dv}{dx}v \\
v'v=-\omega^2x \\
\int v \frac{dv}{dx}dx=\int -\omega^2 xdx \\
\frac{v^2}{2}=-\omega^2 \frac{x^2}{2}+C \\
v^2+\omega^2x^2=C
\end{gather}$$
3 Колебания маятника при наличии сил сопротивления. Вывод диф-
ференциального уравнения, его решение для случая слабого затухания.
Частота затухающих колебаний ω . Логарифмический декремент зату-
хания δ.
$\delta=\beta T$
$\omega=\sqrt{ \omega_{0}^2-\beta^2 }$
4 Маятник под действием внешней периодической силы при наличии
сил сопротивления. Вывод зависимости амплитуды колебаний от часто-
ты вынуждающей силы. Резонанс. Добротность колебательной системы,
ее физический смысл.
$$\begin{gather}
A(\omega)=|\overline{A}(\omega)|= \frac{f_{0}}{\sqrt{ (\omega^2-\omega_{0}^2)^2+4\beta^2\omega^2 }}\\

\end{gather}$$
Резонанс - 
Добротность $\Gamma=\frac{A_{\max}}{A(0)}$
5 Понятие волны. Основные пространственные характеристики волн:
фронт волны, волновая поверхность.

Волна - распространение некоторого возмущения в среде
Возмущение - отклонение некоторого свойства среды от равновесного
Фронт волны - поверхность, докуда дошло возмущение
Волновая поверхность - множество точек, в которых волна имеет одинаковую фазу (состояние)

6 Поперечные колебания струны. Вывод волнового уравнения.
$$\begin{gather}
\xi(x,t)=\xi(x-ut) \\
\xi_{x}=\xi_{\varphi } \\
\xi_{t}=-u\xi_{\varphi } \\
\xi_{xx}=\ldots \\
\xi_{xx}-\frac{1}{u^2} \xi_{tt}=0
\end{gather}$$
7 Продольные волны в стержнях: вывод дифференциального уравнения.
$$\begin{gather}
dx\to dx+\xi_{1}-\xi_{2} \\
\xi_{1}=\xi\left( x+dx\right),\xi_{2}=\xi(x) \\
\varepsilon=\frac{\xi(x+dx)-\xi(x)}{dx}=\xi_{x} \\
dm \xi_{tt}=F_{1}-F_{2} \\
F_{1}=F(x+dx),F_{2}=F(x) \\
F(x)=kx=SE\varepsilon \\
E=\frac{kl}{S} \\
dm=\rho Sdx \\
\rho S\xi_{tt}dx=SE\varepsilon(x+dx)-SE\varepsilon(x) \\
\rho \xi_{tt}=E\xi_{xx} \\
\xi_{tt}-\frac{1}{\frac{\rho}{E}}\xi_{xx}=0
\end{gather}$$
8 Плотность энергии и поток энергии упругих волн. Вектор Умова.
$$\begin{gather}
\lvert \vec{J}_{W} \rvert =\frac{dW}{dV}=\frac{dW}{dSdt} \\
\vec{J}_{W}=w\vec{u} \\
\langle w \rangle =\frac{A^2\omega^2\rho}{2} \\
w=A^2\omega^2\rho \sin^2(\varphi )
\end{gather}$$
9 Общее решение одномерного волнового уравнения. Плоские синусо-
идальные волны как частый случай общего решения. Характеристики
синусоидальной волны: частота, длина волны, фазовая скорость, ампли-
туда. Стоячие синусоидальные волны.

10 Решение трехмерного волнового уравнения в виде сферических волн
(вывод).
$$\begin{gather}
\nabla ^2_{r}(f)=\operatorname{div} (\operatorname{grad} (f(r))) \\
\operatorname{grad} f(r)=f_{r}\vec{e}_{r} \\
\operatorname{grad} \psi=\psi_{r}\vec{e}_{r}+\frac{1}{r}\psi_{\theta}\vec{e}_{\theta}+\frac{1}{r\sin\theta}\psi_{\varphi }\vec{e}_{\varphi } \\
\operatorname{div} =\lim_{ dV \to 0 } \frac{\oint_{S_{0}}\vec{a}d\vec{S}}{V_{0}} \\
\nabla ^2_{r}=\frac{1}{r^2}\frac{ \partial  }{ \partial r } \left( r^2\frac{ \partial  }{ \partial r }  \right) \\
\xi_{r,t}= \frac{f(r-ut)}{r}
\end{gather}$$
Термодинамика
11 Вывод основного уравнения молекулярно-кинетической теории иде-
ального газа. Теорема о равномерном распределении энергии по степе-
ням свободы. Классическая теория теплоемкости CV идеального газа.
12 Первое начало термодинамики. Вывод уравнения адиабаты.
13 Второе начало термодинамики в формулировке Томсона и в форму-
лировке Клаузиуса. Теорема Карно и ее доказательство.

14 Введение при помощи теоремы Карно абсолютной термодинамической
температуры.
15 Неравенство Клаузиуса и его доказательство.
16 Использование неравенства Клаузиуса для введения новой термоди-
намической функции — энтропии. Закон возрастания энтропии. Стати-
стическая интерпретация энтропии. Вывод формула Больцмана для эн-
тропии.
17 Третье начало термодинамики. Поведение энтропии при низких тем-
пературах. Статистическая интерпретация третьего начала.
18 Исходя из формулы Больцмана для энтропии, вывести распределение
Больцмана по полным энергиям.
19 Вывести распределения Максвелла по скоростям молекул газа из рас-
пределения Больцмана по полным энергиям.
