[[Применко Алексей Эдуардович]]
15 декабря
Электропроводность твёрдных тел
рисунок 101
С ростом температуры растёт концентрация электронов в зоне проводимости и концентрация дырок в валентной зоне
$n_{e}$ - концентрация $\overline{e}$
$n_{h}$ - концентрация $h^+$
У металлов же $n_{e}=\text{const}$ и не зависит от температуры

Эффективная масса носителя заряда в твёрдом теле
При описании движения заряда в периодической структуре используется следующий искуственный приём: частица рассматривается как свободная, но с некоторой "эффективной массой", отличной от массы свободной частицы и зависящей от особенностей строения кристаллической решётки. Т.е. эффективная масса - это функция, а не константа.
"частица-волна" в квантовой механике
групповая скорость "волнового пакета(?)"
Рис 102
$$v_{\text{чр}}=\frac{ \partial \omega }{ \partial k }=\frac{ \partial \hbar \omega }{ \partial \hbar k }=\frac{ \partial E }{ \partial p }$$
$$\text{ускорение }\frac{ \partial v_{\text{чр}} }{ \partial t }=\frac{ \partial  }{ \partial p }\left( \frac{ \partial E }{ \partial p } \right)\frac{ \partial p }{ \partial t }=\frac{1}{\hbar^2}\frac{ \partial ^2E }{ \partial k^2 }\frac{ \partial p }{ \partial t }$$
$$F\cdot \frac{ \partial ^2E }{ \partial k^2 }  \frac{1}{\hbar^2}=\underbrace{ \frac{ \partial v_{\text{чр}} }{ \partial t }  }_{ \vec{F}=m\vec{a} }\Rightarrow $$
$$F=\underbrace{ \frac{\hbar^2}{\left( \frac{ \partial ^2E }{ \partial k^2 }  \right)} }_{ m^* }a$$
Квазиклассическое приближение
когда эффективная масса $\to \infty$ - соответствует ??? волнам де Бройля

Основные сведения из электромагнетизма по электропроводности
$$\begin{gather}
j=qn_{q}\vec{v}_{\text{дрейфа}}, \vec{v}_{\text{дрейфа}}-\text{дрейфовая скорость носителя заряда} \\
q - \text{заряд} \\
n_{q}-\text{концентрация частиц} \\
\mu_{q}\doteqdot \text{Подвижность носителя заряда. $q$ либо $e$ либо $h$} \\
\vec{v}_{d}=\mu_{q}\vec{E}
\end{gather}$$

Движение частиц в твёрдом теле рассматриваем следующим образом: частица в среднем ускоряется в течение некоторого времени $\tau$, после этого в результате столкновения теряет скорость и снова набирает скорость... Цикл?
$\tau$ - время релаксации, время свободного пробега
$$v_{d}=a\cdot \tau$$
Сила, действующая на заряд $\vec{F}$   $=q\cdot \vec{E}$
$q\vec{E}=m^*_{q}\cdot a\Rightarrow \vec{a}=\frac{q}{m^*_{q}}\vec{E}$
$$v_{d}=\underbrace{ \frac{q\tau}{m^*_{q}} }_{ \mu_{q},\  \text{подвижность} }\vec{E}$$
$$\begin{gather}
j_{q}=qn_{q} \frac{q\tau}{m^*_{q}}E=n_{q} \frac{q^2\tau}{m^*_{q}}E \\
\end{gather}$$
Закон Ома в локальной форме:
$$\vec{E}=\rho \vec{j}$$
$$\vec{j}=\sigma \vec{E}$$
$\sigma=\frac{1}{\rho}$ - удельная проводимость

$$\begin{gather}
R=\frac{\rho l}{S_{\perp}} \\
\rho[\text{Ом}\cdot \text{м}] \\
\sigma[\text{Ом}^{-1}\cdot \text{м}^{-1}] \\
\sigma = n_{q} \frac{q^2\tau}{m^*_{q}}
\end{gather}$$
В чистых полупроводниках есть и дырки, и электроны, более того, $n_{e}=n_{h}$
$$\sigma=n_{h} \frac{e^2\tau_{h}}{m^*_{h}}+\frac{n_{e}e^2\tau_{e}}{m_{e}^*}=n_{O}e^2\left( \frac{\tau_{h}}{m^*_{h}}+\frac{\tau_{e}}{m_{e}^*} \right)$$
Масса дырки - обычно получается за счёт эксперимента
Мало того, что дырка - это квазичастица. Из-за того, что мы наделяем электрон эффективной массой, можно сказать, что даже он в данном контексте - квазичастица (мы под "электроном" подразумеваем не совсем электрон)

От чего зависит $\tau$?
Время свободного пробега определяется процессом рассеяния носителя заряда. Случаи: 
	А) На колебаниях решётки (фононах)
	Б) На дефектах кристаллической структуры (примеси, дисклокации, вакансии и тому подобное (междоузлья???))
С ростом температуры рассеяние на фононах усиливается (чем выше темпераутра, тем больше колебания).
С уменьшением температуры рассеяние на фононах стремится к 0 при $T\to0$.
Поэтому при низких температурах рассеяние определяется преимущественно дефектами.
У металлов концентрация носителей заряда постоянна, поэтому единственной величиной, зависящей от температуры в формуле для $\sigma$, является $\tau$. С ростом теммпературы $\tau$ уменьшается $\Rightarrow$ проводимость металлов уменьшается. 


У полупроводников определяющим фактором для проводимости является концентрация носителей заряда, поэтому с ростом температуры проводимость полупроводников растёт.

Положение уровня Ферми в чистом полупроводнике.
Рис 103
$\lVert E_{F}-E_{g} \rVert\gg kT$
$\lvert E_{F} \rvert \gg kT$
Для электронов:
$$\begin{gather}
dn_{e}(E)\sim (m_{e}^*)^{3/2}g_{e}(E){ f_{\text{функция Ферми-Дирака}}(E) }dE \\
g_{e}(E)\sim \sqrt{ E -E_{g}} \\
f_{\Phi D}=\frac{1}{e^{\frac{E-E_{F}}{kT}}+1} 
\end{gather}$$
Книга Витайкина
В зоне непроводимости
$$\begin{gather}
\lvert E-E_{F} \rvert \gg kT\Rightarrow e^{\frac{E-E_{F}}{kT}}+1\approx e^{\frac{E-E_{F}}{kT}}\Rightarrow  \\
\Rightarrow dn_{e}\approx {m_{e}^*}^{3/2}\sqrt{ E -E_{g}}\cdot e^{E_{F}/kT}\cdot e^{-E/kT}dE
\end{gather}$$
полная концентрация электронов $n_{e}$
$$\begin{gather}
n_{e}\sim {m_{e}^*}^{3/2}e^{E_{F}/kT}\int _{E_{g}}^{+\infty} (E-E_{g})^{1/2} e^{-E/kT}dE \\
J=(kT)^{3/2}e^{-E_{g}/kT}\underbrace{ \int _{0}^{+\infty} \xi^{1/2} e^{-\xi}d\xi }_{ \text{число} } \\
J\sim T^{3/2} \\
n_{e}\sim {m_{e}^*}^{3/2}e^{E_{F}/kT}T^{3/2}e^{-E_{g}/kT}
\end{gather}$$
опущенные коэффициенты пропорциональности будут такими же и для \_?
Дырки $h^+$
$$\begin{gather}
dn_{h}\sim (m^*_{h})^{3/2}g_{h}(E)\underbrace{ (1-f_{\Phi D}(E)) }_{ * }dE
\end{gather}$$
Для дырок энергия возрастает при уменьшении энергии для электронов
$$\Rightarrow g_{h}(E)\sim \sqrt{ -E }$$
$$\begin{gather}
(*)=1-\frac{1}{e^{\frac{E-E_{F}}{kT}}+1} 
\end{gather}$$
Для $h^+: E<E_{F}$
$$\begin{gather}
(*)\approx 1-\left( 1-e^{\frac{E-E_{F}}{kT}} \right)=e^{\frac{E-E_{F}}{kT}}
\end{gather}$$
(использовали $\frac{1}{1+x}\approx{1}-x$)
$$d_{n_{h}}\approx(m_{h}^*)^{3/2}\sqrt{ -E }e^{\frac{E-E_{F}}{kT}}dE$$
Полная концентрация $h^+$ в валентной зоне
$$\begin{gather}
n_{h}\approx(m_{h}^*)^{3/2}e^{-E_{F}/kT}\underbrace{ \int _{0}^{-\infty}  \sqrt{ -E }e^{E/kT}dE  }_{ J }\\
\varepsilon=-\frac{E}{kT} \\
J\sim T^{3/2}\underbrace{ \int _{0}^{+\infty}\varepsilon^{1/2}e^{-\varepsilon}d\varepsilon }_{ \text{число} } \\
m_{h}\sim {m_{h}^*}^{3/2} e^{-E_{F}/kT}T^{3/2}
\end{gather}$$
Так как $n_{e}=n_{h}$, то получаем
$$\begin{gather}
{m_{e}^*}^{3/2}e^{E_{F}/kT}e^{-E_{g}/kT}={m^*_{h}}^{3/2}e^{-E_{F}/kT} \\
e^{\frac{2E_{F}-E_{g}}{kT}}=\left( \frac{m^*_{h}}{m^*_{e}} \right)^{3/2} \\
\frac{2E_{F}-E_{g} }{kT}=\frac{3}{2}\ln\left( \frac{m^*_{h}}{m^*_{e}} \right) \\
E_{F}=\frac{E_{g}}{2}+\frac{3}{4}kT\ln\left( \frac{m^*_{h}}{m^*_{e}} \right) \\
T\to 0: E_{f}\to \frac{E_{g}}{2}
\end{gather}$$
Электропроводность чистых полупроводников при $T$ порядка $10^2$
$$\begin{gather}
n_{e}=n_{h}\Rightarrow n_{0}=\sqrt{ n_{e}n_{h} }\sim \sqrt{ (m^*_{e})^{3/2}e^{\frac{E_{F}-E_{g}}{kT}}T^{3/2}\cdot (m_{h}^*)^{3/2}e^{-E_{F}/kT}T^{3/2} }= \\
=(m^*_{e}m^*_{h})^{3/4}T^{3/2}e^{-E_{g}/2kT} \\
\sigma \approx \frac{n_{0}\tau e^2}{m^*_{e}} \\
\tau_{e}\approx \tau_{h} \\
m_{e}^*\approx m_{h}^*
\end{gather}$$

Время свободного пробега для достаточно высоких $T$
Классическое рассмотрение (по аналогии с идеальным газом)
Модель твёрдых шаров
Рис 104
$S_{eff}=\pi d^2$
$l=\langle v \rangle t$
$V_{0}=S_{eff}l$
число столкновений = числу центров, попавших в $V_{0}$
$$\begin{gather}
N=k\cdot V_{0} =nS_{eff}\langle v \rangle t \\
\tau=\frac{t}{N}=\frac{1}{S_{eff}n\langle v \rangle }
\end{gather}$$
В нашем случае рассматривается рассеяние электрона на фононах
Электрон рассматривается классически
$\langle v \rangle\sim kT<=>\langle v \rangle\sim T^{1/2}$
$$\begin{gather}
n=n_{\text{фононов}}
\end{gather}$$
Фононы рассматриваются как Бозе-частицы
т.е. $n_{\text{фононов}}\sim \frac{1}{e^{E/kT}-1}$
(как в теории Планка)
В нашем случае $E\ll kT\Rightarrow$
$$\begin{gather}
\frac{1}{e^{E/kT}-1}\approx \frac{kT}{E}\Rightarrow  \\
\tau\sim \frac{1}{T\cdot T^{1/2}}=T^{-3/2}\Rightarrow  \\
\sigma\sim e^{-Eg/2kT}\tau_{q}T^{3/2} \sim e^{-E_{g}/2kT}T^{-3/2}T^{3/2}=e^{-E_{g}/2kT} \\
\sigma=\sigma_{0} e^{-E_{g}/2kT}
\end{gather}$$
$E_{g}$ - щель между потолком валентной зоны и зоной проводимости
См Витайкина (задачи)  

Легированные полупроводники
В чистом полупроводнике $n_{e}=n_{h}$
РИС ФЛ1
2 типа примеси: донорный и акцепторный.
dona - отдавать, accept - принимать
Донорные примеси:
(валентность на единицу больше)
РИС ФЛ2
$$\frac{N_{\text{примеси}}}{N_{Si}}=10^{-6}$$
Полупроводник с донорными примесями - полупроводник n-типа. (негативного заряда).
Акцепторные примеси:
(валентность на единицу меньше)
РИС ФЛ3
Полупроводники с акцепторными примесями - полупроводники p-типа (положительного заряда).

Оценка энергии ионизации акцепторных и донорных примесей.
Энергия ионизации свободного атома - работа, необходимая для удаления одного электрона на бесконечность. 
Для атома водорода $I_{H}\approx 13,6$ эВ $\approx 10$   эВ. 
Атом, находящийся в составе кристаллической решётки, находится в принципиально другом окружении чем атом в газе. Расстояние до ближайших соседей - порядка $10^{-10}$ метра. Ионизация атомов в твёрдом теле приводит к его перемещению внутри кристаллической решётки. Для чистого полупроводника (кремния) ионизация атома соответствует переходу электрона из валентной зоны в зону проводимости. 
Для кремния энергия ионизации атома в кристаллической решётке - примерно 1 еВ.

Примеси в полупроводниках как водородоподобные атомы. 
$$\begin{gather}
I_{H}=\lvert E_{1} \rvert =\frac{k^2_{q}m_{e}e^{4}}{2\hbar^2}, \\
k_{q}=\frac{1}{4\pi\varepsilon_{0}}\approx9\cdot 10^9 \left[ \frac{\text{Н}\cdot \text{м}^2}{\text{Кл}^2} \right]
\end{gather}$$

Доноры:
ФЛ4
Учёт КР:
1. $m_{e}\to m_{e}^*$ - масса электрона заменяется на эффективную
2. $\varepsilon\to\varepsilon\varepsilon_{0}$ - электрон заэкранирован от Sb+ большим количеством атомов кремния
Потенциал ионизации донорного типа $$I_{Sb,Si}=I_{\text{д}}=\frac{k^2_{q}m_{e}^*e^4}{2\varepsilon^2\hbar^2}=I_{H} \frac{\frac{m_{e}^*}{m_{e}}}{\varepsilon^2}$$
Акцепторы:
ФЛ5
Потенциал ионизации донорного типа $$I_{Sb,Si}=I_{\text{д}}=\frac{k^2_{q}m_{h}^*e^4}{2\varepsilon^2\hbar^2}=I_{H} \frac{\frac{m_{h}^*}{m_{e}}}{\varepsilon^2}$$
$$\begin{gather}
m_{e}^*\approx m_{h}^*\approx 0.1 m_{e} \\
\varepsilon \approx 10^2 \\
E_{0}\sim E_{A}\sim  \frac{10^{-1}}{10^2} 10\text{ эВ}=10^{-2}\text{ эВ}
\end{gather}$$
Ионизации донорной примеси соответствует переход электрона с донорного уровня в зону проводимости.
Ионизации акцепторной примеси соответствует переход электрона из валентной зоны на акцепторный уровень

С точки зрения энергетической диаграммы
ФЛ6
примесные атомы не образуют энергетической зоны, так как среднее расстояние между ними $10^2$ постоянных решётки
при низких температурах $\sigma$ (проводимость) $\sim \exp\left( \frac{-E_{D}}{2kT} \right)$ или
$\sigma \sim \exp\left(- \frac{E_{A}}{2kT} \right)$
$E_{A}$ - энергия инициализации атома. 
При высоких температурах (в обоих случаях) 
$\sigma\sim \exp\left(- \frac{E_{g}}{2kT} \right)$

Явление в области PN перехода
PN-переход - область, разделяющая части одного и того же полупроводника легированного в одной части, донорами, а в  другой части, акцепторными примесями.
ФЛ 7
носители заряда n и p частей друг к другу диффундируют (диффузия)
$h^++\overline{e}\to$ рекомбинация
ФЛ8
В n области:
$h^++\overline{e}\to$ рекомбинация
ФЛ9 - график удельной проводимости. Аналогично выглядит зависимость концентраций носителя.
Двойной электрический слой.
Электронные дырки в полупроводнике при достаточно высоких температурах можно рассматривать квазиклассически (стандартные распределения). Только носители с достаточно высокой энергией смогут преодолеть потенциальный порог. Концентрация таких носителей пропорциональна
$$n_{h^+},n_{\overline{e}}\sim \exp\left( -\frac{U_{0}}{kT} \right)$$
$$J_{h^+,0}=en_{h}v_{g}\sim \exp\left( -\frac{U_{0}}{kT} \right)$$
$$\begin{gather}
J_{h^+,0}=\tilde{J}_{h}\exp\left( -\frac{U_{0}}{kT} \right) \\
J_{\overline{e},0}=\tilde{J}_{\overline{e}}\exp\left( -\frac{U_{0}}{kT} \right) 
\end{gather}$$
Плотность тока основных носителей
$$J_{\text{основной}} =J_{\overline{e},0}+J_{h^+,0}=\underbrace{ (\tilde{J}_{h^+}+\tilde{J}_{\overline{e}}) }_{ \tilde{J}_{0} }\exp\left( -\frac{U_{0}}{kT} \right)$$
Так как в отсутствии электрического поля ток должен быть равен 0, то ток основных носителей компенсируется противоположным током не основных носителей.
В $p$-области есть электроны, в $n$-области есть дырки, образующиеся вследствие перехода электрона напрямую из валентной зоны в зону проводимости (как в чистом полупроводнике).
Для неосновных носителей 2-й электрический слой является не порогом, а "горкой". Попадая в эту область носители быстро "втягиваются" сильным внутренним полем. 
$$J_{\text{неосновные}}=\tilde{J}_{0}\exp\left( -\frac{U_{0}}{kT} \right)$$
Рассмотрим ситуацию, $V \neq 0$
Так как область pn перехода имеет ОЧЕНЬ большое сопротивление по сравнению с остальными частями, то падение внешнего напряжения будет происходить практически только на переходной области. 
Если напряжение подать "в проходном направлении" (чтобы в p был плюс, в n минус), то внешнее поле будет частично компенсировать внутреннее поле двойного электрического слоя и понижать высоту потенциального порога. В этом случае $V \neq 0$:
$U_{0}\to U_{0}-eV$
$$J_{\text{основных}}=\tilde{J}_{0}\exp\left( -\frac{U_{0}-eV}{kT} \right)$$
Ток неосновных носителей останется практически тем же самым. Суммарный ток = $$J_{\text{основных}}-J_{\text{неосновных}}=\tilde{J}_{0}\exp\left( -\frac{U_{0}}{kT} \right)\left( \exp\left( \frac{eV}{kT} \right)-1 \right)$$ \- формула Шокми.












